[음악]
woo 5 으
마태오 복음서 19장 1절에서 구절 굳어진 망
예수님께서 낸 이 말씀들을 마치시고
갈릴래아 를 떠나 요르단 건너편 이유다 지방으로 가셨다
많은 군중이 그분을 따라 오자 그분께서는 그곳에서도 그들을 고쳐 주셨다
그런데 발이 4 이들이 가다가 예수님을 시험하려고
무엇이든지 이유만 있으면 남편이 아내를 버려도 되니까 하고 물었다 그러자
예수님께서 이렇게 대답하셨다
너희는 읽어보지도 않았느냐
창조주께서 처음부터 그들을 남자와 여자로 만드시고 나서
그러므로 남자는 아버지와 어머니를 떠나 아내와 결합하여 둘이 한 몸이 될
것이다 하고 이르셨다
따라서 그들은 이제 둘이 아니라 한 몸이다
그러므로 하느님께서 맺어 주신 것을 사람이 갈라 놓아서는 안 된다
그들이 다시 예수님께 그렇다면 어찌하여 모세는 이혼 장을 써 주고 아내를
버려 라고 명령 하였습니까 하자
예수님께서는 그들에게 말씀하셨다
모세는 너희의 마음이 왕고 하기 때문에
너희가 아내를 버리는 것을 허락하였다
그러나 처음부터 그렇게 된 것은 아니다
내가 너희에게 말한다
불륜을 저지른 경우에 이 아내를 버리고 다른 여자와 혼인하는 자는 간에
많은 것이라
[음악]
으
예수께서는 바리사이파 사람들을 일컬어
마음이 굳을 대로 굳어 진 사람 이라고 말씀하십니다
마음이 굳어진 사람이란
머리가 나쁜 사람인가 그렇지 않습니다
머리가 좋아도 마음이 굳어진 사람은 부지기수입니다
마음이 굳어진 사람이란 어떤 사람인가
인생 공부하기를 멈춘 사람을 말합니다
인생 공부에서 손을 놓은 사람들은 고집불통 이라서
다른 사람의 말을 잘 듣지 못할 뿐만 아니라 자기 생각에만 사로잡혀 서
새로운 것을 받아들이려고 하지 않습니다
심리학자들은 사람을 학습하는 존재 혹은 배우는 존재 라고 하였습니다
그리고 사람이 가지는 진정한 행복은 배움의 있다고 하였습니다
사람은 어떻게 배움을 갖는 것인가
배움의 방법은 여러가지가 있다고 합니다
우선 조건형성 학습이 있습니다
[음악]
자신이 아는 것과 유사하거나 반대되는 것을 짝을 짓고 연관짓는 경험을
통하여 배우는 것입니다
두번째는 시행착오를 통하여 개 웁니다
실수 나 실패 없이 완전하게 일을 해 가는 사람은 세상에 아무도 없습니다
누구나 좋은 결과를 가지기 위해서는 수많은 실패와 실수를 경험 하기
마련입니다
그래서 사람은 실수하는 존재 라고까지 말하는 것입니다
[음악]
그러나 시행 횟수가 증가할수록 예전보다 더 나은 결과를 갖게 되기 에
실패에 대한 두려움 만 없다면 시행착오를 통한 배움 은 점진적인 성장을
가져다 줍니다
세번째는 통찰 학습입니다
이것은 단계적인 학습이 아닌 중간이 아하는 깨달음에서 의해서 얻어지는
학습입니다
[음악]
이 깨달음은 아무런 노력없이 얻어지는 것이 아니라 끊임없는 노력에
의해서만 얻어 쉴 수 있습니다
즉 누적된 학습 내용이 같앙 이 되어야만 얻어진 되는 것입니다
네번째는 반드 라라는 학사가 말한 관찰 학습 입니다
반도 라는 사람은 세상을 관찰하고 모방하고
그것을 자기 화 함으로써 학습한다 고 하였습니다
마치 도 제제도 하의 스승과 제자 처럼 세상 사례를 보고 흉내를 내
봄으로써 나중에는 자기 것으로 만드는 공부 방법입니다
어떤 번은 그러십니다
이제 나이도 먹고 머리도 굳고 눈이 나빠서 공부를 못하겠다고 하십니다
그런데 문제는 내가 인생 공부에 매진 하지 않게 되면 몸에 힘이
남아돌아서 결국은 쓸데 없는 일들을 만들고 주위 사람들로부터 욕을 먹는
인생살이를 살게 된다는 것입니다
연세가 드셔서 도 무엇인가를 배우고 다니신다면
아래 것들에게 기대하지도 않고 자기 인생살이를 1탄 하지 않으면서 풍년
같은 인생 4대를 만들 수 있습니다
주님께서 늘 깨어 기도하라고 하신 말씀은 바로 인생 공부하는 것을 게을리
하지 말라는 말씀이 있었습니다
고 애 소에서 교우 분들이 죄 고백을 듣노라면 심정이 작작 합니다
힘겨운 심정으로 고백하는 죄들이 거의 다 죄가 아닌 것들을 고백하기
때문입니다
고해성사는 마음 안에 짐 찜한 것들을 털어놓고 마음을 가벼이 할 수 있는
최상위 방법입니다
그래서 심히 치료에서는 고백 성사의 기능을 높게 평가합니다
그런데 문제는 털어놓는 주 의 내용입니다
죄라고 할 수 없는 것들을 저런 오는 분들이 마음의 힘 겨우 미 보여서
그런 것입니다
저는 그런 분들을 만날 때마다 그게 왜 죄가 되는 거야 왜 죄 라고
생각하는가 하고 묻습니다
그럴 때마다 대답은 그렇게 배웠다는 것입니다
누가 그렇게 가르친 것을 까요
주님은 우리 마음의 짐을 내려 주시려고 하신 것인데 왜 누가 신자
분들에게 짐을 더 얹어 놓아서
가뜩이나 힘겨운 삶을 더 힘들게 살게 만든 것일까요
마치 현대판 발이 사이인 들이 아직도 활동하는 듯한 기분이 듭니다
죄란 무엇인가 알
빠직 마음이 성숙하지 못한 사람들이 그로 인하여 민폐를 끼치는 행동을 한
것을 죄라고 합니다
[음악]
따라서 죄에 대한 깊은 수고와
자신의 미숙함을 다듬기 위한 노력을 해야 하지요
이것을 회계 행위 라고 하는 것입니다
[음악]
죄를 지은 사람들에게 필요한 것은 더 나은 삶을 살게 하기 위한 따끔한
지적과 격려 입니다
그런데 우리 교회에서는 죄목 에 대하여 일일이 비난을 함으로써 죄를 지은
사람으로 하여금 생매장을 당하게 합니다
이처럼 강력한 죄의식은 사람에게 이익이 되기는커녕 신경증적 증세를
유발하는 원인이 되기도 합니다
그런데 왜 그렇게 신자들에게 죄의식을 불어 넣으려고 하는 거야 누가
발이 사이 컴플렉스를 가진 사람들입니다
자신들이 신앙적으로 나 지휘 적으로 나 다른 사람들 보다 앞서 있다고
생각하는 사람들이 자기 우월감을 채우기 위해서 혹은 다른 사람들을
심리적으로 지배하기 위해서 죄의식을 악용 한다는 것입니다 그래서 우리는
늘 자기 신앙에 대하여 의문을 가지고 물음을 던져야 합니다
왜 죄가 되는지 왜 그럴 생각을 해야 하는지 이런 의심과 물음이
우리를 성숙한 신앙인으로 만들어 줄 것입니다
으 5
으 으